FEDRO RELEASE


Um dos mais importantes diálogos platônicos, "Fedro" foi escrito por Platão em torno do ano 370 a.C. e é tido como um dos textos de maturidade do filósofo, graças à variedade e relevância dos assuntos apresentados. Essa diversidade de temas abordados já rendeu a este texto diversos subtítulos, como "Sobre o amor", "Sobre o belo", "Sobre a retórica", "Sobre a alma", "Sobre o bem" e "Sobre o belo primeiro ou sobre o belo em geral". Todos esses eixos temáticos são articulações do diálogo, ramificações que partem da análise feita por Sócrates acerca de um discurso de Lísias, que apresenta o amor como modelo para o ensinamento da retórica. Para fundamentar sua crítica a respeito do fazer retórico e da escrita, quiçá o eixo central do diálogo, Sócrates fundamenta determinados pressupostos metafísicos, éticos e epistemológicos que permeiam todo o texto.

Por meio do diálogo (forma elegida por Platão para a maior parte dos seus textos, pois incita o movimento da reflexão e da atividade do pensamento) entre Fedro e Sócrates, Platão intenta justificar o fazer filosófico como a busca do verdadeiro cultivo da alma. A partir daí, sugere uma reestruturação dos métodos do fazer retórico, sugerindo a que a arte de discursar adote a busca filosófica como modelo e como finalidade. 

Platão foi filósofo e matemático ateniense, considerado um dos principais pensadores do período clássico da Grécia Antiga. Foi discípulo de Sócrates, que o iniciou na filosofia e com quem conviveu por oito anos. Por volta de 387~a.C., fundou em Atenas sua Academia, onde recebia jovens a quem lecionava filosofia, ciências, matemática e geometria, e que acabou por tornar-se, em pouco tempo, um dos maiores centros culturais da Gŕecia, recebendo alunos ilustres como Aristóteles, Ésquines, Demóstenes, Eudoxo de Cnido, entre outros grandes nomes da Antiguidade ocidental. 

Nesta edição, além de sua tradução direta do grego antigo, Rogério G. de Campos adiciona uma introdução que reaviva a discussão acerca do verdadeiro tema do Fedro, faz apontamentos sobre o texto original e sobre a interpretação filosófica do mito de Eros e Psiquê, além de aproximar a obra de outros escritos importantes da época, buscando depreender os múltiplos significados dos mitos abordados neste diálogo platônico. O livro também conta com um volume de notas finais, fruto da intensa pesquisa de Rogério em torno do tema, renunindo análises minuciosas de termos e conceitos filosóficos de forma geral.